# Дипломный практикум в Yandex.Cloud
* [Цели:](#цели)
  * [Этапы выполнения:](#этапы-выполнения)
     * [Создание облачной инфраструктуры](#создание-облачной-инфраструктуры)
     * [Создание Kubernetes кластера](#создание-kubernetes-кластера)
     * [Создание тестового приложения](#создание-тестового-приложения)
     * [Подготовка cистемы мониторинга и деплой приложения](#подготовка-cистемы-мониторинга-и-деплой-приложения)
     * [Установка и настройка CI/CD](#установка-и-настройка-cicd)
  * [Что необходимо для сдачи задания?](#что-необходимо-для-сдачи-задания)
  * [Как правильно задавать вопросы дипломному руководителю?](#как-правильно-задавать-вопросы-дипломному-руководителю)

---
## Цели:

1. Подготовить облачную инфраструктуру на базе облачного провайдера Яндекс.Облако.
2. Запустить и сконфигурировать Kubernetes кластер.
3. Установить и настроить систему мониторинга.
4. Настроить и автоматизировать сборку тестового приложения с использованием Docker-контейнеров.
5. Настроить CI для автоматической сборки и тестирования.
6. Настроить CD для автоматического развёртывания приложения.

---
## Этапы выполнения:


### Создание облачной инфраструктуры

Для начала необходимо подготовить облачную инфраструктуру в ЯО при помощи [Terraform](https://www.terraform.io/).

Особенности выполнения:

- Бюджет купона ограничен, что следует иметь в виду при проектировании инфраструктуры и использовании ресурсов;
Для облачного k8s используйте региональный мастер(неотказоустойчивый). Для self-hosted k8s минимизируйте ресурсы ВМ и долю ЦПУ. В обоих вариантах используйте прерываемые ВМ для worker nodes.

Предварительная подготовка к установке и запуску Kubernetes кластера.

1. Создайте сервисный аккаунт, который будет в дальнейшем использоваться Terraform для работы с инфраструктурой с необходимыми и достаточными правами. Не стоит использовать права суперпользователя
2. Подготовьте [backend](https://developer.hashicorp.com/terraform/language/backend) для Terraform:  
   а. Рекомендуемый вариант: S3 bucket в созданном ЯО аккаунте(создание бакета через TF)
   б. Альтернативный вариант:  [Terraform Cloud](https://app.terraform.io/)
3. Создайте конфигурацию Terrafrom, используя созданный бакет ранее как бекенд для хранения стейт файла. Конфигурации Terraform для создания сервисного аккаунта и бакета и основной инфраструктуры следует сохранить в разных папках.
4. Создайте VPC с подсетями в разных зонах доступности.
5. Убедитесь, что теперь вы можете выполнить команды `terraform destroy` и `terraform apply` без дополнительных ручных действий.
6. В случае использования [Terraform Cloud](https://app.terraform.io/) в качестве [backend](https://developer.hashicorp.com/terraform/language/backend) убедитесь, что применение изменений успешно проходит, используя web-интерфейс Terraform cloud.

Ожидаемые результаты:

1. Terraform сконфигурирован и создание инфраструктуры посредством Terraform возможно без дополнительных ручных действий, стейт основной конфигурации сохраняется в бакете или Terraform Cloud
2. Полученная конфигурация инфраструктуры является предварительной, поэтому в ходе дальнейшего выполнения задания возможны изменения.

---
### Создание Kubernetes кластера

На этом этапе необходимо создать [Kubernetes](https://kubernetes.io/ru/docs/concepts/overview/what-is-kubernetes/) кластер на базе предварительно созданной инфраструктуры.   Требуется обеспечить доступ к ресурсам из Интернета.

